السلام عليكم.
نتلكم اليوم عن واحدة
من أهم المعلومات المتقدمة
وهي التعامل مع القناع Mask.
موضوع Mask هو كالتالي
فأنت احياناً تقوم برسم شكل معين
وتحتاج لأن تجعله يظهر
فقط ضمن مساحة معينة
فتقوم برسم قناع له، وسيصبح
ظاهراً فقط من خلال هذا الشكل.
طريقة رسم القناع مختلفة بين برامج التصميم
ولكن الغاية واحدة
ويعتبر الفوتوشوب هو أسهلها.
فهنا لدينا هذا الشكل
ونحتاج لأن نظهر الأرنب
فقط من خلال هذه الدائرة
فالأمر سهل جداً
نعين على طبقة الأرنب من الطبقات
ونضغط هنا على رمز الـ Mask
حتى يتم رسم قناع لهذه الطبقة.
الآن القصة كالتالي
التلوين في طبقة القناع بلون
أسود سيتم إخفاء الأجزاء
أما التلوين بلون أبيض فسيتم إظهار الأجزاء.
فهنا سنعين على أداة الفرشاة
بزر اليمين نتأكد أن Hardness 100%
ثم نقوم بالرسم باللون الأسود
فسيتم إخفاء الأجزاء
أما لو عينا اللون الأبيض
بعكس اللونين من هذا الرمز
حتى يصبح الأبيض هو الامامي
فكما نشاهد سيتم إظهار الأجزاء.
أيضاً نستطيع التعبئة،
فمثلاً لو حددنا على الشكل
بالنقر عليه من الطبقة مع Ctrl
ثم نقوم بعكس التحديد
من Select ثم Inverse
الآن ونحنا محددين على اللون الأسود
لو ضغطنا على Alt + BackSpace
سيتم التعبئة باللون الأسود على التحديد
بالتالي سيتم إخفاؤه.
لو قمت بالتحريك بأداة Move
tool سيتم تحريكم الشكل كاملاً
تستطيع بالضغط على رمز
المشبك بين الطبقة والقناع
ليتم أزالته
لتستطيع تحريك الطبقة لوحدها
أو تحريك القناع لوحده
نعيد المشبك بالضغط على
نفس المكان ليعود الربط.
دعونا نحذف القناع، بسحب
هذا القناع إلى سلة المهملات
ليتم حذفه وإظهار كامل الطبقة بدون قناع.
أيضاً من الأمور الجميلة،
لو كنت محدد على أي شيء
كما لو حددنا على الشكل
بالضغط مع Ctrl
ثم عند القيام بعمل قناع
بالضغط على الرمز هنا
ستجد أن القناع مباشرة
أصبح بشكل هذا التحديد.
الآن دعونا نظهر اليد والجزرة
نحدد على القناع
ثم نحدد على الفرشاة
ونقوم بالتلوين بلون
أبيض حتى نظهر الجزء
فنجد كيف استطعنا إظهار هذا الجزء
كما بإمكاننا إظهار الأذنين بنفس الطريقة.
دعونا نظهر الأذن فوق
حرف U وبين حرف S
ننشئ قناع لطبقة الكتابة
ثم نقوم بالتلوين باللون الأسود لأننا نريد أن نخفي
نقوم بالتحديد على طبقة الأرنب
بالضغط على Ctrl مع النقر على الطبقة
والآن نستطيع التحديد كما نحب.
وهكذا حصلنا على تصميم جميل.
موضوع القناع مستخدم بكل شيء
مثلاً هذا المشروع
نسحب عليه صورة البحر
نراكبها بشكل صحيح
مع تخفيف الشفافية قليلاً
حتى يبدو لدينا الحد الصحيح.
الآن نضع قناع لهذه الطبقة،
ثم عن طريق أداة الفرشاة
نريد إخفاء الجزء العلوي،
بالتالي نلون باللون الأسود
ونجعل الHardness بشكل 0
حتى تكون حواف الفرشاة أكثر نعومة.
الآن نلون بهذا الشكل حتى نخفي الجزء العلوي
وتظهر من خلفه صورة
الطيور والسماء بشكل جميل.
ولدينا هذا المشروع
نسحب عليه طبقة القمر ونراكبهما.
الآن نصنع قناع
وبدل أن نلون بأداة الفرشاة
نختار أداة التعبئة المتدرجة Gradients
ونلون من الأسود للأبيض
ليتم المزج بين الطبقتين
بشكل جميل جداً